---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "美西方民主的政治责任缺位"
subtitle: "【范神论】"
summary: ""
authors: []
tags:
- 范勇鹏
categories:
- Presentation
date: 2022-11-29T21:01:04+08:00
lastmod: 2022-11-29T21:01:04+08:00
featured: false
draft: true

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

今天美国社会内部所爆发的种种问题不禁使美国人民深思，自己的国家究竟出了什么问题。遗憾的是，受统治阶级意识形态的影响，仍有大量美国人民认为是自己国家的民主出了问题，认为只有民主才能够解决这些内部矛盾。

复旦大学中国研究院副院长 [范勇鹏](http://www.cifu.fudan.edu.cn/95/39/c521a103737/page.htm) 教授指出，其实美西方所谓的民主根本不是真正的民主。到底什么是民主？美西方的民主到底是不是民主？它存在哪些问题？到底什么才是好的民主？

这些问题，范教授在一系列视频中从三个维度分析美西方民主与政治责任之间的关系，并且给出了答案。本文根据相关视频进行整理。

<!--more-->

## 参考

- [投票选出股东让股东捞钱，美国说这就是民主【范神论】](https://www.bilibili.com/video/BV1hP4y1U7g8)
- [美国立宪者如何让自身利益永驻？【范神论】](https://www.bilibili.com/video/BV1sd4y1y7tB)
- [美国海军为何要在内陆设厂？【范神论】](https://www.bilibili.com/video/BV1j8411h72e)
- [谁是美国的“国王”？【范神论】](https://www.bilibili.com/video/BV1Mg411z7en)
- [民主应该是一种生活方式，而不是一场选秀狂欢【范神论】](https://www.bilibili.com/video/BV1xW4y1W7r5)

## 民主与责任

今年 8 月 21 日，美国全国广播公司公布了一项民意调查。受访者认为美国当前首要问题是民主面临威胁。其中有 74% 的人认为，他的国家正在朝着错误的方向前进。58% 的人表示，美国最好的岁月已经过去了。对于未来五年的情况，有 36% 的人认为会好转，有 34% 的人认为会恶化。

从这个数据来看，首先，美国人还是有一定的现实精神的。这种切夫之痛已经让他们意识到美国出问题了。但是，我们也能看到美国人在思想上还是糊涂的。他们还是把这个面临的问题归因于民主，认为当前的问题是他们的民主不灵了。也就是说，美国人到今天还是天真的认为自己的制度是一种民主，认为往日的幸福时光是拜民主所赐。今天的困境是由于这种民主受威胁了，那么沿着这个推论下去，美国只要回到过去的民主，就能够往日重现。

这就说明美国人在他的统治阶级意识形态的洗脑之下，其实根本不理解什么才是真正的民主。然后，这种自诩民主以及对民主概念的错用滥用，让美国人既没有办法正确地认识世界，也没有办法认识自己。但是可悲的是在美国这种民主话语的影响之下，今天世界上大多数人对民主问题仍然存在很多错误认知和思想混乱，我们中国受他这个思想蒙蔽的人也不在少数。

那么到底什么是民主？美国民不民主？或者什么才是好的民主？这是我们今天面临的一个重大观念问题和理论问题，必须要讲清楚的。范教授首先从民主和责任的关系谈起。

范教授在他的著作《从公司到公家：美国制度困局的历史解释》中提出了一个观点：美国的制度是源于一种公司的法人制度。因而，它的主要功能就是实现公司股东的利益，也就是国家的所有者资产阶级的利益。其实这个观点本身不应该是一个新奇观点，在过去几十年、上百年的时间里，这种观点没有成为一种主流的认识是个很奇怪的事情。范教授后来举了法国胡格诺运动时期、英国都德王朝时期一些人的观点加以说明。亚当·斯密也明确表示，国家的功能就是保护私有财产。

可以说整个自由主义思想史的功能就是把社会机构给不断的转化成企业组织，代议制就是让财产权来按照比例享有政治权利的这样一种制度，那么美国就是这样一种思想和制度传统的极大成者。因而，美国的制度，不管他叫什么名字，本质上都是股东们获利和分利的工具。他从定义上，从他的设计初衷上就不承担对于社会的责任，而是一个典型的有限责任制。

当然，我们在美国这个制度的基础上来谈民主和责任本身其实就是不严谨的。因为美国从建国之初，他从来就没有说自己是一种民主制度。后来是随着民主这个概念本身的含义不断转变，特别是后来在跟共产主义、社会主义竞争的过程中，美国才慢慢的捡起了民主，一开始说自己是一种民主。

实际上，西方的民主概念有一个漫长的演变过程。比如我们非常熟悉的古希腊、古雅典的这种民主，它主要是两个两个因素。第一是直接参政，第二是多数决定。用亚里士多德的话来讲，民主就是一个数学原则，即 51% 的多数就可以压倒少数派。这样的民主具有浓厚的部落色彩。随着后来政治生活的不断的复杂化国家的规模的变大，它会带来各种纷扰动荡，最后一定会退化为报名政治，它也不能够解决治国理政的这个能力赤字。所以他只能适用于极小规模的国家，而且生存能力非常差。所以两千多年以来，西方政治家和哲人几乎没有人认为民主是个好东西。

今天我们很多学者讲民主是个好东西。其实在西方思想史上，这是一个很奇怪的思想。近代民主这个旗帜最早是由欧洲的工人运动和社会主义他们打起来的，最开始是一场进步的运动。但是这个运动呢，后来在西欧被资本成功地驯化。然后普选权这些民主形式要素被吸纳到西方的政治制度里边，民主的实质呢反而被有意地掩盖和解构掉。二战之后的半个多世纪里，在西方强大的意识形态机器的塑造下，西方话语中这个民主几乎变成了竞争性选举的代名词，完全由他的形式来定义，可谓是德行而旺身。改革开放以来，这种思想大量进入中国，然后渗透到我们的学术文化乃至于文艺各个领域，给中国人的民主观念带来巨大的混乱，所以范教授非常反对使用“美式民主”这个说法。

如果我们承认这样的美式的民主是一种民主，那我们就来看一看这种所谓的民主跟责任之间的关系，也就是说美式民主到底是不是一个负责任制度。或者说，他对哪些人来承担责任？首先，我们要承认美式民主起初是讲责任的。也就是说，精英主义的时代的民主是讲责任的，但是这个责任跟我们今天讲的责任不是一回事。西方代议制，从源头上他就不是为了实现广大人民当家作主。从字面看，它是一种民主，只不过这个名字的含义是有严格的边界，特指中世纪晚期兴起的新贵族和新型市民阶层。后来演变为现代资产阶级，这个阶级他不同于历史上多数的统治阶级，他通常不是直接来掌握政治权利，而是通过代议制、法律程序、法制等等这些制度来操纵王权，或者来操纵民选政府为他服务。因而代议制政府，作为一种工具，它起初是特别强调责任的。因为只有当它及时而充分地履行了真正的统治阶级的意志，履行了这个阶级赋予它的职责，它才有合法性，它才是一个合格的政府。

但是，后来这个责任概念逐渐变化，被资产阶级的理论家们逐渐地给偷换掉了。因为，在 19 世纪发生了社会主义运动和大众政治。坐在阶级斗争火山口上的西方制度如果不把自己打扮成一种对人民负责的制度，他没有办法生存下去，所以理论家们就把代议制度对股东的责任、对资产阶级的责任给偷换伪装成对人民对社会的责任，从而把代议制政府打扮成一种负责任的民主制度。其中比较典型的就是美国学者福山的责任政府理论。福山就提出，政治发展里面最重要的三个因素是国家建构、法治和责任。在他的著作《政治秩序的起源》中写道，责任是意味着统治者相信自己应该对治下的民众负责，应该把民众的利益置于自身利益之上。我们单从这个定义来看，似乎他并不能显示西方制度的优越性，福山也非常明白这一点。他靠着这样一种责任的观念，他并不能建立起西方的这个话语优势，为什么呢？因为中国恰恰是最早产生统治者的责任观念的文明。《尚书》是中华文化的一个重要原典，也反映了中国先民的政治思想。《尚书序》里面就讲：

> 所以恢弘至道，示人主以轨范也。 帝王之制，坦然明白，可举而行。

《尚书》里的很多篇章都认为国家要承担责任，例如在《大禹谟》这一篇中就讲：

> 德为善政，政在养民。四海困穷，天禄永终。

那么，因为国家拥有这样的一种责任，所以为了履行这个责任，就需要对治国理政抱着极其敬畏甚至警惧的态度。比如《皋陶谟》里面就讲：

> 惟几惟康

意思是随时都要看到危机，才能平安。还有一句是

> 敕天之命，惟时惟几。

也就是说，在时时处处都要保持一种战战兢兢的感觉。还有一句在《大禹谟》里面，讲

> 后克艰厥后，臣克艰厥臣。

也就是说，你作为一个君主，你只有知道了为政的艰难，你才是一个合格的君主；你作为一个臣，也只有知道了这个为政的艰难，你才是个合格的臣。《大禹谟》里还有几句是

> 可爱非君，可畏非民。
>
> 众非元后，何戴？后非众，罔与守邦？
>
> 人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中。

其中最后一句话宋儒把它抬得很高，“人心惟危”的意思是人的思想是危险的，因为人有各种各样的利益诉求，人组成一个社会是非常非常难的。“道心为微”的意思就是大道的内涵也是非常精微的，非常难做到的，那么只有体察和遵循这个大道的精神，才能够做到中庸不偏。那么在这个前提下，相应地就提出了问题，统治者要承担最大责任的这样一种思想。比如《盘庚》就讲

> 邦之臧，惟汝众；邦之不臧，惟予一人有佚罚。

意思就是好的事情是大家的，那么出了问题是我一个人来承担。《秦誓》里面也有类似的话叫

> 邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆。

《汤浩》里面也讲

> 尔有善，朕弗敢蔽；罪当朕躬，弗敢自赦。
>
> 万方有罪，在予一人；予一人有罪，无以尔万方。

上面的说法在《论语》里面就变成了

> 朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
>
> 百姓有过，在予一人。

这种思想在当时是有维护阶级和部落部族的统治的色彩，确实是有它的历史局限性。但是这种思想一直在发展和演变，它其实是有很大的普遍性的，到今天仍然是我们政治思想中重要的组成部分。

相反，我们来看一看西方国家的历史，从罗马帝国之后算起，几乎没有出现像我们上述书中所讲的责任观念。

当然，他们有一些古老的宗教和部落习惯。他们要求他们的国王或者部落首领负责人民的福祉，包括基督教在这方面扮演了重要的角色。公共灾难发生时，统治者要负责，他们要承担责任并接受惩罚。

不过，这个关键点在后来就走了一条不同的发展路线。他们慢慢地转向了契约观念，而没有像中国一样发展成一种政治责任观念。随着封建制度的进一步发展，这种观念逐渐演变为封君和他的附庸之间的双向契约关系。后来发展成为近代契约论，这种契约精神导致欧洲人失去了一种公共精神，变成了个人与个人之间的契约。这也与资本主义社会下的个人本位原子化社会有关系。

在古罗马时期，罗马帝国会进行很多公共工程建设和国家投资的维护。但是，随着罗马帝国的崩溃，这种传统就消失了。提供公共服务的概念也被淘汰掉了。在英国、法国、德国等国家的前身中，国家在相当长的时间里没有承担任何社会责任，包括教育、扶贫和公共工程建设等。相反，修桥补路和挖水渠等基础设施项目都变成了地方政府或地方小贵族来负责。国家对公共事务的兴趣还不如一些地方的贵族。最典型的例子是安如公爵修建的撸阿尔河大堤和阿尔萨斯的菲律伯节建造的运河，但是历史上很少由国家政府出面修建大规模的水利工程。中世纪的欧洲国家甚至没有提供法典，这是很有意思的事情。因为后来随着罗马帝国解体，认字和懂拉丁语的人越来越少。人们读不懂罗马法，所以罗马法就不再被使用了。

然后，这些日耳曼民族的习惯和宗教迷信就成为了法律。今天，很多人特别推崇英美的普通法系，其实普通法系有它的很多优点。但是，我们也要看到它产生于当时欧洲没文化无责任的背景之中。这时，那些推动公共事业立法的人，几乎都是一些商业城市，因为只有在这种城市里他有这种资本主义和商品经济萌芽，同时他也有现实需求，需要去关注学校、医院和经济法规。所以，整体上从欧洲国家的范围内看，一直到 12 世纪，他的统治者才再次产生了对公共事务的兴趣，到 13 世纪国王和诸侯才开始介入要稳定物价这些事情。

相比之下，我们中国国家在这些方面承担公共责任的传统根深蒂固。我们可以在二十四史中找到相关的记载，在所有有文字记载的历史中，我们都能找到。但是在欧洲和我们很不一样。比如，在英国，直到 1601 年才开始出台了第一部赈济法。在德国，19 世纪的七八十年代，才产生和完善了这个社会保险法。本质上，都是到了工业时代和资本主义时代，才开始产生了这种国家责任意识。

然而，缺乏政治责任和公共责任的传统，在西方很长一段时间里都是普遍存在的。这种传统直到今天仍然有着它的遗留。比如，在新冠疫情期间，我们看到西方国家的政府没有表现出对人民生命和利益的这样一种责任关切，这在很多方面是很难理解的。当然，这也有它的客观原因，比如西方政府，他的国家能力本身就做不到这样的事情。

另外，前不久有一则新闻，就是关于重庆的山火，政府和人民齐心协力将其扑灭。此时，网友纷纷拿这件事和澳大利亚的山火进行比较，背后一个很重要的因素就是范老师所讲的的这样一种政治责任。

福山在理论中提到了这个责任理念，并且佐证了它。他认为，与中国的文明相比，西方政治传统并不算先进。他自己编不圆这个问题，他只好进一步的给它加上约束条件。所以他首先要贬低中国的这种责任传统，他说：“就像中国的例子所表明的，责任制可以通过道德教育来实现，但这是不可靠的，真正的责任制只能通过法治程序来实现。”而所谓程序，即允许社会公民因政府渎职无能或滥权而惩罚政府。在这个理论中，福山认为，只有程序性的机制才能实现责任制。而程序性责任的主要形式就是选举，然后最好的选举就是成年人普选的这样一种多党竞争性选举。

这个大家都很熟悉了，福山的这样一套理论推演实际上就是拿程序偷换了责任的这个概念，用一种形式来取代了一个实质，能不能履行承诺，或者你履行承诺的质量不再关注国家治理的结果，而仅仅成立一种形式上。既然我们选民有了可以来替换政府的这样一个保障，那么在这个理论假设下，我只要有了多党竞争的普选程序，那么政府就一定是负责的。不管他这个理论有多么荒谬，这个理论构建了一套非常自洽的逻辑，并在过去的三十到四十年中对世界产生了很大的影响。

到今天，当我们谈起民主时，大部分人往往第一时间想到的是西方式的乱哄哄的选举，也就是福山所讲的这种竞争性选举制度。然而，如果我们对这两种民主制度做一个简单的比较，我们会发现福山所谓的民主只是涉及到民主内核的极小而有限的部分内容。而在我个人看来，西方式的选举甚至不能算是真正的民主，而是选主。相比之下，我们中国共产党所讲的民主具有更加丰富和具体的责任和内涵。

共产党所讲的民主标准包括八个方面：第一，国家领导层是否能够依法有序更替；第二，全体人民是否能够依法管理国家和社会事务；第三，是否有畅通的渠道使人民群众表达自己的利益和要求；第四，社会各界是否能够有效参与国家政治生活；第五，国家的决策是否能够科学化和民主化；第六，各个领域的人才是否能够通过公平竞争进入国家领导和管理体系；第七，执政党是否能够按照宪法和法律规定领导国家事务；第八，权力的运用是否能够得到有效的制约和监督。

我们拿西方的民主观念和我们这八个是否能够来做一个对比。我们看到他涉及很多很多领域，有很多板块。西方的民主观念里面缺乏这些板块，所以这两种民主观可以说是根本性的区别。

但是比较遗憾的是我们的政治学界，绝大多数人都在研究西方的这种民主理论。所以在我们政治学圈子里，前几年流行一句话，就是“研究特朗普的推特是学问，研究党的文献是宣传”。这种观念在中国学术界十分普遍。我们看看西方，随便一个名不见经传的学者都有人捧他的句子，危言耸听，千篇一律。然后我们的书店，图书馆里都是他的著作全集，文库，专题研究。大学课堂上有专门的讲座。但是我们自己的历史文献、我们党的文献等却只有相关专业的小圈子才会有人来认真研究，这说明我们的社会科学严重脱离现实，脱离真正的问题，很大程度上变成了跟着西方理论跑的宗教神学。

那么，在这种氛围之下，这个问题就非常容易被人们忽略，往往人们会忘了问一句：西方所谓的民主，是否真的与责任等同？实际上，西方的民主的理论大厦就是建立在一个虚幻的沙滩之上。选举民主带来的责任制这样一个论断从来没有得到过充分的论证，包括事实上的论证和理论上的论证。相反，我们稍加考察恰恰能发现西方民主制度是一种严重缺乏责任的制度。

## 美西方民主的政治责任缺位

下面，范老师将从三个方面来分析一下西方民主制度的政治责任的缺位。

在时间维度上来看，西方的民主制度缺乏一种制约责任的机制。一个国家不过是块土地，上面世世代代的人们共同生活。在空间维度上，不同的时代之间，在血缘、文化、安全、技术、资源、环境和制度各个方面都有着或强或弱的关联。每一代人都生活在前人所创造的世界里，享受着前人所留下的福利，同时也承担着前人所留下的负担。我们每一代人都在塑造着后代的生活舞台，承担着对后代的义务，同时也在透支着后代的权利。因此，一个相对稳定、负责任的制度必须考虑到待机因素，能够穿越时间，实现过去、现在和未来不同代人之间权力和义务的大体平衡。

### 时间维度：美西方民主的代际责任缺位

然而，西方政治学者在谈论政治制度时，基本上不涉及到时间维度。除了极少数的学者之外，在他们的眼中，制度是一个静态的东西，“不知有汉，无论魏晋”。而且，西方的民主制度更是超越了时间。

就像福山所提出的理论一样，他的理论成为了“亘古不易”的理想制度，即所谓的“历史的终结”。从较远的历史角度来看，范老师认为这与西方文化本身存在的问题也有关系，因为西方文化本身缺乏对时间和历史的敏感。

我们可以对人类诸大文明进行比较，中国文明是时间和信仰传统最为强大的。我们有着数千年不间断的编年史、数千年不间断的天文记录和天文法制，这些可以互相证明，相互呼应。而除了中国文明外，大多数文明缺乏从古到今历史传承的样本。今天，有许多文明，如印度，如果脱离了中国历史上的记录，就无法重新构建自己的历史叙事。

从现代的角度来看，这也与西方现代制度本身特有的非历史、非时间性特点有关。以美国为例，我们可以看看美国宪法、选举制度和多党竞争制度背后所具有的非时间性特征。首先，美国宪法的基础是非时间性契约。与中国宪法相比，中国宪法的第一句话写道：中国是世界上历史最悠久的国家之一，中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化，具有光荣的革命传统等等等等。而美国宪法的第一句话是：“我们，美利坚合众国的人民，为了以下六个目标……”美国宪法强调了一种非时间性契约的性质，并被很多学者和政治家特别推崇，认为它体现了一种现代契约精神。许多学者认为，美国宪法是通过深思熟虑与自由选择建立良好政府的典范。

但是这样一份契约其实是存在问题的，因为它必定是由具体人来制定。那么它必然是贯彻立约人的意愿，并体现立约人的利益。但问题是，未经参与制定的人是否应该受此份契约的约束呢？宪法只能约束立约者，而不能约束后来的美国人。这个问题并不是我说的，早在美国立国之初，就有很多美国独立的先驱，例如潘恩和杰斐逊等人，都曾提出这个问题。杰斐逊非常坚持他的观点，他认为下一代人没有义务接受上一代人制定的宪法。他提出的理念就是不断革命，即每 20 年由当代人重新对宪法进行修订。但立宪者代表大地产阶级和其他财产集团，他们当然希望确保保障自身利益的宪法契约永远不会改变。他们不希望后代人对宪法有太多的修订权利。因此，在之前的会议上，他们讨论了如何防止未来人们通过选票来分割他们的财产，通过民主程序来修改他们的宪法。最终达成共识的是，要共同确保宪法非常难以改变，让宪法成为一台复杂难以修改的机器。立宪者们为此设置了许多否决和制衡机制，以避免后人对宪法进行大幅度的修订。麦迪逊曾说，“让宪法成为复杂到无法改变的机器”。因此，美国宪法神圣的原则来自立宪者们有产者背后的财产自私。从而在具体设计方面，美国宪法也埋下了许多否决机制、刹车机制，以避免后代对宪法进行大的修订。

到今天为止，无论是来自左翼还是右翼的不满，都很难通过宪法的修正程序来实现。因此，当有些野心家想修改宪法时，他们会尝试利用美国宪法第五修正案，也称为“第五条款”。“第五条款”规定了美国有两种修宪的程序，一种是经由国会修正，需要超级多数参议员和众议员的支持才能通过；另一种是通过各州召开会议来修改宪法，需要有总和达到全体选举人票数三分之二的州、即“$2/3$ 的州”支持。这也反映出现今的美国，无论是左翼还是右翼，都有很多人对现行宪法表达不满。一些人，例如金融大亨索罗斯等，则试图通过某种方式来修改宪法，但这确实很困难。

事实上，美国宪法的统治阶层一部分人也认为修改宪法是很困难的。中国有一句古话叫“法久弊生”，意思是无论多完美的法律，都需要随着时代的变化而调整和更新，不断变革创新。美国宪法从批准至今只增加了 27 条修正案，它的基本权力结构和配置从未根本上发生过改变。当然，除了宪法之外，美国的制度已经有很多变革，而变革背后的原因是统治阶级希望维护他们的利益。当然，如果统治阶级的利益发生变化怎么办呢？其实对于真正有权利的人来说是不需要修改宪法的，因为如果他们有了新的利益需要保护，他们对宪法有了新的要求，他们也有办法——把宪法高高地供起来，使得宪法具有一种神圣性。所以，宪法的解释权成为了极具权威的巨大权力，这项权力被保留在最高法院九位大法官的手上。然而，这九位大法官并不受任何民主程序的制约，他们就可以心无旁骛地来服务与国家股东的意志。从这个角度来看，美国宪法本身缺乏时间责任和历史责任。

第二，我们来看看美国的选举制度。选举制度是一种短暂的授权机制。在时间上，这项授权只有四年或五年（不同的州有所不同）。在美国早期，关于选举的合适有效期存在各种不同的意见，有人主张一年、两年、四年，还有人主张十年。后来，通过去掉分数最高和最低的方案，人们达成了妥协，决定每四年进行一次大选。尽管这是一种偶然的授权机制，但授权的影响却非常广泛和深远，特别是那些影响着多代人的决策，比如货币发行、借贷投资、战争发动、资源开发和大型基建等。遗憾的是，这些决策中的受益者可能不包括那些在选举机制下没有选票的后代人。一个最典型的例子是小布什发动的阿富汗和伊拉克战争。此外，奥巴马政府在次贷危机中慷慨地救助了大银行，直接导致美国国债开始剧增。经过特朗普和拜登之后，现在美国国债已经超过了三十万亿美元，这些决策的代价需要很多世代才能承担。

关于美国的国债问题，可以说已经永远无法还清，而美国的金融霸权实际上也是建立在信用扩张的基础上的。许多政府决策对美国后代的命运产生了永久影响，但这些决策却是由有效期非常短暂的政府做出的。政府下台后，也没有任何方式来追究其责任。当然，美国制定这样的制度也有其历史原因。美国作为一个移民国家，在早期人口处于不断流动的状态，采用短暂授权的制度是符合其当时的形势的。随着时间的推移和人口的稳定，这种问题变得越来越突出，尤其对于像欧洲这样非移民性质的国家来说，采用西方式的选举制度的问题更为严重。

相比之下，中国的选举则强调党的领导。党能够决定接班政府是“接着干”还是“对着干”，每次选举并不意味着自动清零上一届政府的责任。相反，责任是永久性的和无限的，每一届政府都要承担共同的责任。我们最高的合法性不是来自一次选举的授权，而是来自于历史上我们党领导人民搞的中国人民革命以及党的自身性质。我们的授权是一种历史性的、一次性的长期授权。就向前文所述的《尚书》里面所讲的那样，如果你不能履行自自己的责任，那么你就会失去自己的权利。我们的制度，它不像美国的这种多党制下的政党制度一样，责任一扔四年之后又是一条好汉。

第三，我们再来看看多党竞争制度所包含的问题。它会导致政策短期化的效应，而国家的政策通常都有长期影响。在两个或多个政党争取选举授权的情况下，执政党缺乏制定和执行长期政策的动机和能力，这会导致频繁的政府更迭。这最终会带来政策的短期化，因为政治领导人缺乏对长期发展的责任感。政策的效果需要通过非常复杂的传导过程才会呈现出来。政策通常会有滞后效应，特别是一些重大的发展趋势正在从量变到质变的过程中时，如果没有稳定的权力中心和负责任的政治力量，就没有办法进行耐心观察和试错管理，以便依据政策中长期后果来进行反馈调节。在控制论中，当反馈调节的速度小于系统变化速度时，就会发生震荡现象，从一个极端到另一极端。一个很形象的例子是，当我们洗淋浴时要调水温，如果感觉凉了，则把水调热。实际上，在热水器的某个时刻，它已经完成了调节，但是反馈还没及时跟上，于是我们会不断地调热，直到热水到来时，水已经非常热了，我们会再将温度调凉，就会形成一种极端的震荡。在政治生活里面一样会发生的，一旦出现情况，多党竞争的选举制度，他不仅没有办法做到反周期的调节，反而会加剧政策的摇摆，最后会导致系统的崩溃。

今天我们来看看美国以及很多其他西方国家，出现这种情况的可能性正在急剧增加。以新冠疫情为例，我们看政府是着眼于长期目标还是短期目标，很大程度上就决定了是采取我们中国的这种抗疫模式，还是美国式的那种“躺平”模式。然而，在很多国家，中国的抗疫模式是无法采用的。因为除了文化、国家实力、经济实力，以及技术和资源等因素之外，还有一个重要的因素，即他们采用的是多党制度和大众选举，这决定了他不可能采取长期的路线。但在中国，我们可以统筹发展新冠疫情及我们的生命经济，达到某种程度的平衡。当然，我们仍然需要不断改进和优化。总的来说，我们做到了毛主席所谓的“存地失人，人地皆失；存人失地，人地皆存”的目标。在 8 月 26 日的世界卫生组织新冠疫情应对技术负责人卡博·科霍夫的社交媒体问答活动中，他表示今年已经有 100 万人死亡，令人心碎。最近，谭德塞也承认大多数国家的抗疫政策失败了。美国疾病控制和预防中心的前主任福奇也认为，美国抗疫毫无疑问是一场失败。

在这个问题上，我想起了《大禹谟》里的一句话：

> 罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲。

意思是说，作为国家的治理者，你不能违背大道来获得百姓的赞誉，不要违背民意去满足自己的私欲。无论是在疫情还是在其他政策问题上，听取百姓的心声是非常重要的。但是最终承担责任的人是谁呢？正是我们的政府。在网上，我们会看到很多网友说，放开吧，现在施行抗疫政策会对经济造成很大损失。如果我们的政府是迎合百姓心愿的，那么我们很可能会走向错误的道路。还有很多类似的例子，比如欧洲的福利国家。政党上台后，往往会承诺更多的福利，但最终由谁来负担呢？我们不能把代价留给下一届政府，必须想好未来的路。

在国际关系中，有一种流行的理论叫做民主和平论，国内也有很多人研究。民主和平论说，这种所谓的西方民主国家是不太容易打仗的，但其实是经不起现实检验的。那么实际上恰恰相反，这种多党竞争的国家恰恰很容易在战争问题上失控，因为各个政党会争相迎合极端言论，极端的观点最后让国家一步一步的走向滑板效应，最终导致国家陷入纯粹的、极端的竞争，这是非常可怕的政治效应。大家也可以接着开脑洞，如果战争和和平的问题由我们网友来决定，那么最终结果会是什么呢？大家可以试想一下。

另外，还有大麻合法化的问题。德国前不久宣布大麻合法化，朔尔茨在宣布的时候，他也讲大麻是会让人堕落。其实所有有头脑的人都知道毒品是有害的，但是这种政治的逻辑就会驱动它，必然走向大麻合法化的方向好。

### 空间维度：美西方民主的整体责任缺位

### 结构维度：美西方民主责任的结构性缺位

## 什么是好的民主？