---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "商品与货币"
linktitle: "商品与货币"
date: 2021-07-17T18:56:28+08:00
type: book
summary: ""
weight: 110
---

<!--more-->

## 商品的二因素

**使用价值**是商品能满足人们某种需要的有用性。由商品的物理化学等自然属性决定。特征有：必须对别人有用，是社会的使用价值；必须是劳动产品的使用价值；必须通过交换让渡给别人，才能进入消费的使用价值，从而是交换价值的物质承担者。

**价值**：凝结在商品中无差别的人类劳动。

**交换价值**：表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的数量关系或比例。价值是交换价值的内容或基础，交换价值是价值的表现形式。

**商品是使用价值和价值的矛盾统一体：**

1. **相互依存**：没有使用价值就没有价值；未经人类劳动创造的物品，有使用价值，没价值，不是商品；不是为了交换的劳动产品有使用价值没价值，不是商品。
2. **相互对立，相互排斥**：使用价值是商品的自然属性，价值是商品的社会属性，体现商品生产者相互交换劳动的社会关系；使用价值和价值只能实现一种属性，不能两者兼得；两者的矛盾通过交换才能解决。

## 生产商品的劳动的二重性

**具体劳动**是劳动的自然属性，体现人与自然的关系。

**抽象劳动**是无差别的人类劳动，是劳动的社会属性，体现了商品生产者之间的社会关系。

具体劳动和抽象劳动是同一劳动的两个方面，不是两次劳动支出。

**商品的二因素由劳动的二重性决定**：具体劳动同物质要素相结合创造使用价值，但不是使用价值的唯一源泉，抽象劳动创造价值，是价值的唯一源泉。

## 价值形式的发展与货币的起源

**简单的、个别的或偶然的价值形式**：一种商品的价值偶然的表现在另一种商品上。例如：

\begin{align}
\mbox{1只绵羊} = \mbox{2把斧子}
\end{align}

绵羊：作为使用价值出现。主动作用，通过斧子表现自己的价值，处于相对价值形式。

斧子：作为价值出现。被动作用，不表现自己的价值，充当表现材料，起等价物的作用，处于等价形式。

**总和的或扩大的价值形式**：一种商品的价值经常的表现在一系列商品上。价值第一次表现为无差别的人类劳动。

缺陷：价值表现不完全，特殊等价形式的商品是没有穷尽的。

**一般价值形式**：一切商品的价值都集中的、统一的表现在一种商品上。发生了质的飞跃。

**货币形式**：一切商品的价值都集中的、统一的表现在一种贵金属商品如黄金或白银上。根本原因是本身是商品，质地均匀、体小值大、便于携带、不宜腐烂、便于保存。

## 货币的本质和职能

货币的本质：是固定的充当一般等价物的特殊商品。

货币的职能：

1. 价值尺度：衡量其他商品价值大小的标准，可以是观念的货币。
2. 流通手段：充当交换媒介。
3. 储藏手段：货币退出流通领域，当做财富象征储藏起来的职能。
4. 支付手段：用来清偿债务、支付税收、租金、工资等。通过赊账买卖表现。
5. 世界货币：在世界市场充当一般等价物的职能。

## 货币流通规律

**货币流通规律**，即决定一定时期内流通所需要的货币数量 $M$ 的规律。涉及以下三个因素：

1. 商品供给量 $Q$
2. 价格水平 $P$
3. 货币流通速度 $V$

则货币流通公式为：

\begin{align}
M = \frac {PQ} {V}
\end{align}

**纸币流通规律**：以金属货币流通为基础。纸币本身是没有价值的，但它是一个价值符号，代表金属货币执行流通手段职能。具体公式为：

\begin{align}
\mbox{单位纸币所代表的金属货币量} & = \frac {\mbox{流通中所需要的金属货币量}} {\mbox{流通中的纸币总量}}
\end{align}

**通货膨胀**：发行的供流通的纸币总量过大，使得单位纸币的实际价值（所代表的金属货币量）低于名义价值（纸币面值），从而造成货币贬值的现象。主要表现是物价普遍上涨。其实质是社会总供给小于社会总需求 （供远小于求）。

{{< callout note >}}
通货膨胀是剥削阶级国家用来对国民收入进行有利于剥削阶级再分配的一个重要手段。滥发纸币实际上是一种最坏的强迫性公债，它使劳动人民的生活状况急剧恶化。中华民国时期国民党政府为了掠夺人民的财富，任意滥发纸币。通货膨胀达到骇人听闻的地步。从1937年抗日战争全面爆发到1949年国民党统治崩溃的12年间，纸币的发行量增加了1400多亿倍，而物价却上涨了36万多亿倍。通过通货膨胀从广大人民手中掠夺的财富，估计在150亿银元以上。
{{< /callout >}}

**通货紧缩**：市场上流通的纸币量少于商品流通中所需要的货币量而引起的货币升值、物价普遍持续下跌的状况。

## 价值规律在商品经济中的作用

**价值规律：**商品的价值由生产商品的**社会必要劳动时间**决定，商品交换按照由社会必要劳动时间决定的价值量进行。

**价值规律表现形式：**

1. 围绕价值上下波动；
2. 平均价格与价值是一致的；
3. 以各自的价值为基础。

一句话总结价值规律：**价值决定价格，供求影响价格。**

**价值规律作用：**

1. 自发的刺激社会生产力发展；
2. 调节社会劳动在社会生产各部门的分配；
3. 两极分化。

## 商品价值的质的规定性和量的规定性

质的规定性：物化在商品中的抽象劳动，是无差别的人类劳动的凝结。

量的规定性：是实现在商品中的劳动量决定的。

**社会必要劳动时间**：在现有社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下生产某种使用价值所需要的劳动时间。

个别劳动时间：个别商品生产者生产某种商品实际耗费的劳动时间。

简单劳动：普通劳动者在一定的社会条件下，不经专门训练就能从事的劳动。

复杂劳动：需要专门学习和训练的劳动，技术上比简单劳动复杂的劳动。它相当于强化的简单劳动。

简单劳动与复杂劳动的区别：生产社会价值不同。在同一劳动时间内形成的价值量是不同的，复杂劳动可以减少到简单劳动的数倍，生产产品所消耗的时间较少的复杂劳动可以与消耗时间较多的简单劳动进行交换。简而言之，**复杂的任务可以用更少的时间完成同样的工作量。**

## 思考题

{{< spoiler text="为什么说劳动的二重性学说是理解政治经济学的枢纽？" >}}

1. 劳动的二重性学说解释了商品的二重性，从而为劳动价值论奠定了科学基础。
2. 从劳动二重性出发，马克思论证了资本主义生产过程是价值增值过程，揭示了剩余价值是由剩余劳动创造的，从而为剩余价值理论提供了科学依据。
3. 在劳动价值论和剩余价值理论的基础上，马克思区分了不变资本和可变资本，进而提出了资本的有机构成学说。
4. 在前面三点的基础上，马克思提出了资本积累理论，平均利润和生产价格理论，以及剩余价值分配理论，从而揭示了资本主义经济运动规律以及资本主义经济危机的根源。

{{< /spoiler >}}

{{< spoiler text="从发展的角度谈谈对创造价值的劳动的新认识。" >}}

1. 从局部劳动到总体劳动：劳动外延扩大（包括商品和服务的劳动）、劳动形式由个体形式到社会形式。
2. 知识劳动、服务劳动、管理劳动都创造价值。
3. 价值创造与财富创造：

   质：价值创造只与劳动有关，财富创造与各种生产要素有关。

   量：生产率不变时，两者一致；生产率提高时，财富增加，价值总量不变，单位价值减少。

{{< /spoiler >}}

{{< spoiler text="价值规律与市场机制的关系？价值规律在资源配置中起什么作用？（结合《社会主义市场经济理论》中“市场机制”一章来理解，也可以结合西方经济学中关于市场对资源配置的作用来理解）" >}}

1. 价值规律是商品经济中的基本规律，市场机制是这一规律的作用形式。
2. 价值规律揭示了商品价值的决定、实现与社会必要劳动时间之间的内在关系；而市场机制不过是表现这种关系的外在形式。

{{< /spoiler >}}

{{< spoiler text="劳动价值论有何现实意义？" >}}

劳动价值论的基本出发点：资源怎么配置和财富怎么分配。

今天的现实问题：我们要搞市场经济，但是没有现成的经验可循。我们的现实经济处于从计划经济到市场经济的转型期，存在着很多矛盾，比如收入分配不公等。而按劳分配仍然是我们经济体中的主要收入分配方式。尽管市场经济建设需要各要素都参与分配，但问题在于我们目前过于强调资本等要素的分配，而忽略了劳动这一基本要素。

{{< /spoiler >}}