---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "认识论"
linktitle: "认识论"
date: 2021-07-17T19:17:09+08:00
type: book
summary: ""
weight: 40
---

认识论是马克思主义哲学的方法论基础。认识论首先回答人的认识从何而来，揭示了实践与认识的辩证关系，指导人们如何追求真理。

<!--more-->

## 实践和认识的辨证关系

**世界观：**

**实践是人们改造客观世界的物质活动**。实践具有客观物质性、能动性和社会历史性。实践是人有意识、有目的地改造客观世界的物质活动，是社会历史性的活动。

实践是认识的基础，**实践决定认识**：实践是认识的来源，是认识发展的动力，是检验认识真理性的唯一标准，是认识的目的和归宿。**认识对实践具有反作用**：正确的认识、科学的理论对实践具有巨大的指导作用；错误的认识则会把人的实践活动引向歧途。

**方法论：**

我们要坚持实践第一的观点，重视科学理论的指导作用。

反对脱离实际的夸夸其谈；反对把人们的思想观点作为检验认识的标准；反对不以认识为指导的盲目的实践。反对只承认实践决定作用忽视认识能动作用的形而上学错误，也要反对片面夸大认识能动作用的唯心主义错误。

{{< callout note >}}

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

<p align="right">——陆游《冬夜读书示子聿》</p>

{{< /callout >}}

## 真理和谬误的辩证关系

**世界观：**

**真理是人们对客观事物及其规律的正确反映，真理是客观的。真理是具体的有条件的**。任何真理都有自己适用的条件和范围，任何真理都是相对于特定的过程来说的，都是主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一。

**真理和谬误是对立的**。真理是主观对客观的正确反映；谬误是主观对客观的歪曲反映。真理和谬误的对立在一定范围内是绝对的。

**真理和谬误又是统一的**。它们的统一表现在：一方面，真理和谬误相互依存，它们都以对方的存在为前提；另一方面，真理和谬误在一定条件下可以互相转化。

**方法论：**

真理同谬误相比较而存在、相斗争而发展，这是真理发展的规律。做一个彻底的唯物主义者，要坚持和发展真理，敢于和善于同谬误作斗争，树立终生为真理而奋斗的理想。

## 认识运动规律原理

**世界观：**

**认识是不断变化发展的，认识具有反复性和无限性**。人们对一个事物的正确认识往往要经过从实践到认识，再从认识到实践的多次反复才能完成。这是一种波浪式的前进或螺旋式的上升。追求真理是一个永无止境的过程。

$$
\mbox{物质（客观）} \mathop{\rightleftharpoons} \limits_{\mbox{认识}}^{\mbox{实践}} \mbox{意识（主观）}
$$

**方法论：**

与时俱进，开拓创新，在实践中认识和发展真理，在实践中检验和发展真理。

## 认识的过程原理

**世界观：**

**感性认识是认识的低级阶段**，强调通过感官对事物外部形态直接的、具体的反映。主要的表现形式有感觉、知觉、表象等，成语“盲人摸象”表现的就是感性认识。感性认识具有直接性和具体性。

**理性认识是认识的高级阶段**，强调通过思维对事物内部联系间接的、概括的反映。主要的表现形式有概念、判断、推理、假说、理论等。理性认识具有间接性和抽象性。

**感性认识和理性认识有着密不可分的辩证关系**。首先，理性认识依赖于感性认识，理性认识必须以感性认识为基础。坚持理性认识对感性认识的依赖关系，就是坚持了认识论的唯物论。其次，感性认识有待于发展和深化为理性认识。只有使感性认识上升到理性认识，才能把握住事物的本质，满足实践的需要。感性认识和理性认识互相依存、互相交织、互相渗透，**以实践为统一基础。**

**方法论：**

既然感性认识是理性认识的基础，理性认识依赖于感性认识，一切真知都是从社会实践中得来的。因此，我们的一切工作都必须树立实践第一的观点，打好基础；在认识中要重视调查研究，注意材料的积累。

既然感性认识是对事物的表面、外部特征的认识上，有其局限性，理性认识才能揭示事物的本质和规律。因此，我们的认识不能停留在感性认识上，不能只相信"眼见为实"，要相信科学，要用正确的理论指导实践。

片面地夸大理性认识而忽视感性认识，就会犯教条主义（本本主义）错误，《论语》中“学而不思则罔”就是一个典型的例子；片面地夸大感性认识而忽视理性认识，就会犯经验主义错误，《论语》中“思而不学则怠”就是一个典型的例子。